السلام عليكم
في هذه الحلقة سنعطي ملخصا سريعا لموضوع أبناء الثقافة الثالثة وسوف نقدم بعض الحلول والاقتراحات التي ممكن أن تساعد الآباء والأبناء.
خمسون طيفا من العرب
أبناء الثقافة الثالثة
الجزء الخامس والأخير
الحلول المقترحة
بداية دعونا نتفق أن ليس كل ما تعلمناه بالثقافة العربية هو أمر حميد ويجب الحفاظ عليه والتمسك به
على سبيل المثال حينما كنا في المدرسة وفي الجامعة كان الشاب لايحب أن يذكر اسم أمه أو خطيبته أو زوجته أو أخته أو احدى بنات العائلة
لأنه يعتبر هذا الأمر عيب وأن الشاب بيعلم عليه إذا عرف اسم أمه أو أخته أو احدى بنات العائلة
مع أن الكل ينسى أن رب العالمين حينما أكرم السيدة مريم أنزل سورة كامة بإسمها
ولم يتم الإشارة إليها في القرآن أنها أم عيسى لا، ذكرت بالإسم وهذا إكراما لها.
كثير من نساء المسلمين قمن بنقل الحديث وكن جزءا من متن الحديث والسيرة النبوية.
فهذه أحد الأمور التي كانت موجودة بالثقافة الأردنية ولازالت موجودة وهي مقيتة جدا ولا أفضل أن تتناقل ولا أن يتعلمها أحد.
ولانريد إنكار أن هناك الكثير من الأمور الرائعة في الثقافة الغربية يجب أن نتعلمها وننقلها لأولادنا ونربيهم عليها.
على سبيل المثال أحد أروع الأمور التي تجدها في المجتمعات الغربية هي احترام الرأي والرأي الآخر.
اختلاف الرأي في كندا فعلا لايفسد للود قضية ولكن في الواقع وإلى اليوم مع العديد من أبناء الجالية العربية اختلاف الرأي يفسد للود قضية.
إذا لم تتفق مع رأيي وكنا مختلفين في بعض الأحيان قد يصل الأمر إلى الشتائم والتحقير لأننا مختلفين في وجهات النظر.
دعونا نتفق أن هناك العديد من الأمور الجيدة التي يمكن أن نأخذها من الثقافة العربية وهناك الكثير من الأمور الجيدة التي يمكن أن نأخذها من الثقافة الغربية.
ويجب أن نتخلى عن الأمور السيئة في الثقافتين.
الآن بالنسبة للحفاظ على الهوية العربية والهوية الدينية، نبدأ بموضوع الهوية الدينية
من الصعب على المهاجرين العرب الحفاظ على الدين الإسلامي وعلى ممارساته
لأنك تعيش في بلد لايعتبر بلد إسلامي فيكون الأمر أصعب علينا من غيرنا.
ولكن هناك الكثير من الأمور التي من الممكن أن تساعد على ارتباط الأبناء بالثقافة
غير الطقوس الدينية مثل الصلاة والصيام وإرسال الأولاد لحضور المحاضرات والمدارس الدينية.
أحد الأمور التي أنصح بها الأهالي دائما أن يتابعوا بعض الفاعليات التي تتعلق بالدين الاسلامي.
هناك مؤتمر يقام بمدينة تورنتو بعنوان RIS إحياء الروح الإسلامية.
ويحضر هذا المؤتمر أكثر من 60 ألف مسلم من كافة أنحاء كندا وأمريكا
ويقام هذا المؤتمر في كندا منذ أكثر من عشر سنوات
وهذا المؤتمر يقام في 3 أيام فترة أجازة الكريسماس في نفس الوقت الذي تكون الدولة بأكملها في إجازة رسمية.
أنا أنصح الأهالي أن يرسلوا أبناءهم لحضور هذا المؤتمر.
المؤتمر يبدأ من 11 صباحا حتى 11 مساء. 12ساعة من المحاضرات والخطب ودروس الدين من العديد من علماء المسلمين من كافة أنحاء العالم
وكلهم يقدمون محاضراتهم باللغة الإنجليزية مما يجعل الأمر أسهل على أبناء الثقافة الثالثة لفهمها لتصل المعلومة ويصل الدين بطريقة أيسر لهم
بحكم أن لغتهم العربية ضعيفة.
أمثال العلماء ممن يحضرون المؤتمر: حمزة يوسف، د. عبدالحكيم جاكسون،
محاضرين مثل مهدي حسن، الإمام زين شاكر والعديد من العلماء.
وهذا المؤتمر يتلقى دعم من العديد من السياسيين والحكومة الكندية.
في آخر مؤتمر في الكريسماس أتت رئيسة وزراء مقاطعة أونتاريو كاثرين وين والعديد من السياسيين الكنديين
ممن حضروا المؤتمر وقدموا التحية والدعم للمؤتمر في أول يوم
وتجد كل الهيئات وقطاعات الحماية والأمن من الشرطة الكندية والدفاع المدني وغيرهم موجودون في المكان لتأمين المؤتمر والجاليات الإسلامية.
أنا أنصح الأهالي أن يرسلوا أبناءهم
ولكن ليس الأهل فقط هم من لهم التأثير على الأبناء في هذا الموضوع
في الثلاث اعوام التي حضرت فيها المؤتمر بكندا لم تقم أي منصة إعلامية عربية بتغطية هذا المؤتمر
فانا أناشد المنصات العربية والإعلاميين العرب أن يقوموا بتغطية هذه الفعالية ويقوموا بالتنويه عنها.
بالنسبة لموضوع الهوية القومية واللغة العربية.
اللغة شيء أساسي
يعني لابد أن يجبر الأهل أبناءهم فور العودة إلى المنزل أن يتحدثوا باللغة العربية فقط وهذا مايقوم به الكثير من أبناء المهاجرين.
على سبيل المثال كل أصدقائي من أمريكا اللاتينية سواء كانوا من كولومبيا، البرازيل أو المكسيك
فور انتهاءهم من العمل والعودة إلى المنزل لايتحدث أهلهم معهم ولاكلمة باللغة الانجليزية.
كل التواصل بين الأهل والأبناء يتم باللغة الأسبانية ولاكلمة تُحكي في البيت باللغة الإنجليزية
لهذا السبب تجد دائما أن ذوي الأصول اللاتينية إلى اليوم يتحدثون اللغتين بطلاقة. وهذا الأمر ينطبق أيضا على الصينيين، الآسيويين، الهنود والأوربيون.
وعلى هذا الأساس يجب أن يقوم الأهالي العرب بتطبيق نفس الطريقة ويجبروا أبناءهم على تعلم اللغة العربية ولايتواصلوا معهم إلا باللغة العربية.
النقطة الأخرى التي تساعد في موضوع اللغة أيضا هي موضوع أبناءنا وأهالينا بالبلدان العربية.
ألاحظ دائما من التعليقات أن هناك تنمر وغلط وشتائم للناس التي تتحدث باللغة الإنجليزية
أريد أن أذكركم بأمر يا جماعة أن هؤلاء الناس ممن ولدوا في كندا ناس صارت تاكل وتشرب وتتنفس باللغة الانجليزية حتى أن أحلامهم صارت باللغة الانجليزية.
لكم أن تتخيلوا الآن أن اللغة الأساسية التي يتعاملون بها هي اللغة الإنجليزية ومن الصعب عليهم التعبير عن أنفسهم باللغة العربية
خصوصا أن مخارج اللغة العربية تجعلها من اللغات الصعبة.
فلا تكونوا ثقل إضافي على كاهل هؤلاء الناس لأن الانسان لايحب أن يتعامل مع من يتنمر عليه.
فإذا أنتم دائما ستتنمرون عليهم وتشتموهم لأنهم لايتحدثون باللغة العربية وتعتبروا أنهم انسخلوا عن ثقافتهم
ستجعلونهم بهذا الأمر يهربوا وينسخلوا عن كل شيء عربي.
لأنهم يجدون عدم ترحيب واحتقار وتنمر فهذا يقع على عاتقكم أنتم أيضا عن طريق احترامهم واحتوائهم.
يتعامل الكنديون معنا على أساس أننا أصبحنا كنديين أصبحنا اهل الدار وصرنا من البلد
وعندما نتحدث بلغتنا العربية لاتجد الكنديين يسألونا لماذا نتحدث باللغة العربية ولا نتحدث باللغة الانجليزية هل انت كندي أم لا؟
بالعكس بيحترموا أن لدينا لغتين وثقافتين ويروا أنها أمر من المحاسن
وأنتم أيضا لابد أن تروا أن هذا الأمر من المحاسن أننا ملمين بثقافتين ولغتين وهناك ناس ملمة بأكثر من لغتين.
بالنسبة لموضوع القومية عندما تتجول في مدينة مثل مدينة تورونتو تجد فيها الحي الصيني، الحي الايطالي، الحي البرتغالي، الحي اليوناني
وتجد أحياء لكل المهاجرين
هذا لأن رجال الأعمال منهم والمستثمرين والسياسيين ممن ينحدرون من هذه الأقليات هم من يوجدون لأنفسهم صرح ووجود لثقافتهم
كي يُشعروا أبناءهم أنهم ينتمون لهذه الثقافة وما ينسلخوا عنها.
فأنا أناشد السياسيين ورجال الأعمال العرب أن يطالبوا ويقدموا هذا الطلب للحكومة الكندية
وسيجدوا الدعم خصوصا أن عندنا جالية عربية كبيرة متمركزة خصوصا في مدينة ميساساجا
فيمكنهم أن يطالبوا بتغيير منطقة معينة ويعطوها اسم الحي العربي مثلما هو الحال في الأحياء الأخري بكل المناطق الأخرى وهذا سيُشعر الأبناء بثقة أكبر
ويُشعرهم بالانتماء لهذا الحي ولهذه الثقافة التي أصبح لها وجود داخل كندا.
هذا كان الملخص من وجهة نظري وهذه كانت الأفكار والاقتراحات التي أقدمها
إذا كنتم ترغبون أن تشاركوا أراءكم وعندكم أفكار وآراء ومقترحات ترغبون في تقديمها بهدف دعم فكرة أبناء الثقافة الثالثة وأن نحاول أن نحتويهم ونطورهم
اتركوا اقتراحاتكم بصندوق التعليقات
ولاتنسوا تعملوا اعجاب ومشاركة واشتراك على قناة اليوتيوب.
أراكم الحلقة القادمة إن شاء الله
إلى اللقاء.
شاركونا آراءكم
ثقافة
تعليم
اشتركوا في القناة